
Ogier Svenska
Alantin = Broder pa det gamla spraket; kortform av Tia avende alantin,
^ÔTradens broder^Ô, ^ÔTradbroder^Ô

Alar, Den Aldsta av de aldste i stedding Tsofu. En Ogierkvinna i
stedding Tsofu. Har formagan att kanna ta^Òveren, men enbart mycket
svagt. Den formagan att kanna sadant har alltid varit svag hos Ogierna.
Mormor till Erith.

Arent, son av Halan. En av de aldste i stedding Shangtai. Larde Loial
om Tradsang. Loials far.

Covril, daughter of Ella daughter of Soong.  Loials moder. Speaker.

Dalar En Ogierkvinna som tillbringade tio ar hos havsfolket. 

Erith, dotter av Iva, dotter av Alar. En Ogierkvinna som lever i
stedding Tsofu.

Haman, son of Dal son of Morel. En av de aldste i stedding Shangtai,
Loials larare.

Juin, son av Lacel, son av Laud. En Ogier i stedding Tsofu.

Kiserai ti Wansho! = ^ÔAra vare byggarna!^Ô pa Gamla spraket.

Kiserai ti Wansho hei = ^ÔAra vare byggarna, for all framtid^Ô pa det
Gamla spraket.

Loial, son av Arent, son av Halan. En Ogier fran stedding Shangtai. Har
gavan att sjunga till trad. Lar sig vaxandets sanger. Roker pipa
ibland. Har en langskaftad pipa. Var snabbast i stedding Shangtai.
 
Ogier  (OH-gehr) eller (OH-geer)
(1) En icke-mansklig ras, kannetecknad av stor kroppslangd (tio fot ar
genomsnitt for en fullvuxen, manlig individ), bred, nastan trynliknande
nasa och langa, tofsforsedda oron. Desto aldre en Ogierman ar, desto
mer skagg har han. Ogierkvinnor ar fortjusta i blomsterbroderier. En
del av kvinnorna har blommor i haret. Desto aldre en Ogierkvinna ar,
desto mer broderier har hon. De bor pa platser kallade steddingar.
Efter Varldsfallet skildes de fran dessa steddingar under en lang
period (kallad landsflykten (the Exile) av Ogierna sjalva), vilket
resulterade i vad som kallas for langtan (the longing); en Ogier som
vistas utanfor steddingen alltfor lange insjuknar och dor. De ar
valkanda som enastaende skickliga stenbyggare och byggde manniskornas
stora stader efter Varldsfallet, men sjalva betraktar de skickligheten
med sten som nagonting forhallandevis oviktigt, en fardighet de larde
sig under landsflykten. Viktigare ar for dem att skota traden i
steddingen, sarskilt de valdiga Stora Traden. De lamnar sallan sin
stedding utom for att arbeta som stenbyggare, och har vanligen foga
kontakt med manniskor. Deras hus ser ut som grasbevuxna, blomstertackta
kullar. Bland manniskorna ar kunskapen om Ogier liten, och manga tror
att de finns endast i sagans och legendernas varld. De anses vara ett
fredligt folk, synnerligen langsamma att vredgas, men i en del gamla
berattelser kampar de tillsammans med manniskorna i trollockkrigen, och
skildras som skoningslosa fiender. De ar mycket fortjusta i kunskap av
alla slag, och deras bocker och sagner innehaller ofta upplysningar som
gatt forlorade for manniskorna. En Ogiers liv ar i regel tre eller fyra
ganger sa langt som en manniskas.
(2) En individ ur denna icke-manskliga ras.


Stedding (STEHD-ding) + Vagarna och deras uppkomst
En Ogier hemvist. Manga steddingar har varit overgivna sedan
Varldsfallet (the Breaking of the world). I sagor och legender beskrivs
de som fristader, och det av goda skal. 

De var fristader at de manliga Aes Sedaier som var pa vag att drabbas
av Vanvettet (the Madness). Men de blev avskurna fran Urkallan (the
True Source). Inte nog att de inte kunde bruka Kraften eller rora vid
Urkallan; de kunde inte langre ens kanna att kallan fanns. Till slut
kunde ingen av dem utharda denna forlust, och en efter en lamnade de
steddingen, i hopp om att smittan (the Taint) skulle ha forsvunnit. Det
har den aldrig gjort. Men innan de forsvann gav de Ogierna en gava som
tack for fristaden. Vagarna (the Ways). Trad in genom en port
(Waygate), ga i en dag och ni kan komma ut genom en annan port hundra
milsteg fran den plats ni borjade. Eller femhundra. Tid och avstand ar
underliga pa Vagarna. Olika vagar och olika broar ledde till olika
platser, och hur lang tid det tar att komma fram beror pa vilken vag
man valjer. Det var en storslagen gava och blev mer storslagen med
tiden, for Vagarna ar inte en del av den varld som vi ser omkring oss,
kanske inte av nagon varld utom sin egen. Det var inte sa att de
Ogierer som hade gavan inte behovde fardas genom varlden, dar manniskor
ocksa efter Vardsfallet slogs som djur for att overleva, for att na en
annan stedding, utan det var ocksa sa att Vardsfallet inte nadde in i
Vagarna. Landet mellan tva steddingar kunde ramna till djupa klyftor
eller hojas till bergskedjor, men pa Vagen mellan dem fanns inga
forandringar. Nar de sista Aes Sedaierna lamnade steddingen gav de at
de aldste en nyckel, en talisman (som har formen av ett Avendesoralov),
som kunde anvandas for att skapa fler vagar. Pa satt och vis ar de
levande, Vagarna och portarna. Ingen Ogier har nagonsin forstatt dem,
och till med Aes Sedaierna har glomt det. Med tiden tog Ogiernas
landsflykt slut. Nar de Ogier som fatt gavan av Aes Sedaierna fann en
stedding dit andra Ogier atervant efter den langa vandringen skapade de
en Vag dit. Med den kunskap om sten som Ogierna fatt under landsflykten
byggde de stader at manniskorna och planterade lundarna (the Groves)
for att ge lindring at de Ogier som byggde staderna, sa att de inte
skulle overmannas av sitt slaktes langtan. Till dessa lundar ledde de
nya Vagarna. Det finns en port (Waygate) utanfor varje stedding. Ogier
kan kanna en Ports narvaro nar de ar tillrackligt nara den. Under
hundraarskriget borjade Vagarna att forandras, de blev skumma och
unkna, i borjan sa sakta att ingen markte det. Sedan foll morker over
broarna. 

De ar pa nagot satt beskyddande (hur ar det inte langre nagon som vet)
sa att ingen inom deras granser kan anvanda Kraften (the One Power)
eller ens kanna Urkallan. Forsok att anvanda Kraften utifran far ingen
effekt inne i steddingen. Trollocker gar inte in i en stedding annat an
under tvang, och inte ens en myrddraal gor det annat an under storsta
nod, och da med yttersta motvilja och avsmak. Till och med morkvanner
(Darkfriends) kanner obehag i en stedding om de ar sin sak valdigt
hangivna. En Ogier far inte lamna sin stedding forran den har natt en
alder av hundra ar. Namn pa alla stedding:
Cantoine, Chandar (overgiven), Chanti, Chiantal, Chinden, Chosium,
Daiting, Feindu, Handu, Jenshin, Jentoine, Jinsiun, Jongai, Kolomon,
Lantoine, Leitiang, Madan, Mardoon, Mashong, Mintai, Nurshang, Qichen,
Saishen, Sanshen, Shajin, Shadoon, Shangloon, Shangtai, Shanjing,
Sherandu (overgiven), Sholoon, Sintiang, Taijing, Tanhal, Tsochan,
Tsofan, Tsofu, Wenchen, Yandar, Yongen, Yontiang		 
Stedding Cantoine ligger strax norr om floden Iralell, strax norr om
Haddon Mirk, och stedding Taijing ligger oster om den, uppe i
Varldsryggen (the Spine of the World). Stedding Jentoine ar den
stedding som ligger narmast Tar Valon. Den ligger i Svarta Bergen
(Black Hills). Det finns sju stedding i Granslanden (the Borderlands).
Tretton i Varldsryggen, inkluderat en i Frandebanes Dolk, med stedding
Shangtai langst i soder och stedding Qichen och Sanshen langst upp i
norr. Det skiljer bara nagra mil mellan Qichen och Sanshen. Fran
Shienars sodra grans och ner till Stormhavet (the Sea of Storms) finns
det fyra nyfunna stedding. Dimbergen (the Mountains of Mist) har sex
stedding. Det finns tva stedding pa Skuggans Kust (the Shadow Coast).
Det finns ocksa en stedding i skogarna norr om floden Ivo och en i
bergen ovanfor floden Dhagon, strax norr om Arad Doman. Det finns
overgivna stedding i Varldsryggen, Dimbergen, Skuggans Kust. Det finns
en overgiven stedding pa Almoth slatten, nara den stora skogen kallad
Svartveden (Paerish Swar) och en annan i bergen norr om Tomans Huvud
(Toman Head). Det fanns ocksa tva stedding i Granslanden, men Stora
Fordarv slukade dem. En utav dem lag pa gransen till Stora Fordarv i
Arafel. Den i Arafel hette Sherandu och slukades for 1843 ar sedan. Den
andra hette Chandar och slukades for 968 ar sedan. Alla stedding ligger
pa platser som manniskor anser otillgangliga att bo i, vissa undantag
finns, men de ligger anda langt ifran narmaste stad eller by. Nar en
Ogier lamnar steddingen kallas det att bege sig Utanfor. Nar en Ogier
ar Utanfor (Outside) drommer den alltid om steddingen, lundarna och de
Stora Traden. En medelstor stedding har ett invanarantal pa strax over
6000 Ogier. Det finns ungefar 250 000 Ogier mellan Aryth havet och
Varldsryggen.
I dessa stader hade Ogierna planterat lundar, tillsammans med en Port:
Caemlyn, Tar Valon, Tear, Illian, Cairhien, Maradon, Ebou Dar (hette
tidigare Barashta), Mafal Dadaranell (Fal Dara), Ancohima, Londaren
Cor, Manetheren, Aren Mador, Aridhol (Shadar Logoth), Shaemal,
Deranbar, Braem, Condaris, Hai Ecorimon och Iman mm.

Stedding Tsofu
En ung stedding, den aterupptacktes for sex hundra ar sedan. Pa den
tiden arbetade Ogiernas aldste fortfarande med Vagarna. Det finns tva
tradsjungare i steddingen.

Stora Traden, de = Hundra famnar hoga trad som vaxte i lundarna for att
bevara steddingens frid. Det finns ocksa Stora Trad i steddingarna. En
del hojer sig mer an hundra manshojder over marken.

Stubben = De aldsta i olika stedding, ungefar som ett byrad inom en
stedding.

Tia avende alantin = ^ÔTradens broder^Ô pa det gamla spraket

T^Òingshen = ^ÔTradbroder^Ô pa det Gamla spraket.

Trayal En Ogier vars sjal blev uppaten av Machin Shin. Hans kropp lever
men det finns inget inuti. Han var en god tradsjungare.

Tradsjungare 
En Ogier som har formagan att sjunga for traden (kallat ^Ôtradsang^Ô),
och pa sa vis antingen laka dem eller hjalpa dem att fa en blomma att
vaxa, eller skapa foremal av tradet utan att tradet skadas. Ting
skapade pa detta satt kallas ^Ôsjunget tra^Ô och ar hogt eftertraktade
och nastan obrytbara. Denna formaga tycks vara utdoende, och det finns
fa Ogier kvar som besitter den.
Trad lyssnar aldrig pa manniskor. Ett annat namn pa tradsanger ar:
vaxandets sanger.

Sa har gick det till nar Loial sjong for den Grone Mannens ek-grav:
Framfor eken foll Loial pa kna, slot ogonen och bredde ut armarna.
Tofsarna pa oronen pekade ratt upp nar han lyfte ansiktet mot himlen.
Och han sjong. Rand kunde inte saga om det fanns nagra ord eller om det
var ren sang. Med den dar mullrande rosten var det som om jorden sjong,
men anda var han saker pa att han horde faglarna drilla igen, horde
varvinden susa mjukt och ljudet av fjarilsvingar. 

Sa har gick det till nar Loial sjong for en jattekvast:
Nar han stirrat pa tradet ett tag lade han handerna mot stammen och
borjade sjunga med mjuk, dov rost. Forra gangen Rand hade hort Loial
sjunga hade det varit som om jorden sjalv upplatit sin stamma, men nu
mumlade Ogiern fram sin sang pa ett nastan blygt satt. Landskapet gav
en viskande genklang. Det tycket vara en sang utan ord, Rand kunde
atminstone inte urskilja nagra. Om det fanns nagra ord sa slukades de
av melodin som vatten slukas nar det droppar ned i en back. Rand hade
svart att uppfatta vad Loial gjorde, och hur han gjorde det. Fast
sangen var sa tyst hade den en hypnotisk verkan, fangade honom och
fyllde hans sinne pa nastan samma satt som tomrummet. Medan Loial sjong
strok han over stammen med sina stora hander, smekte tradet med bade
rosten och fingrarna. Stammen verkade pa nagot satt slatare nu, som om
den formades av Loials beroring. Rand blinkade. Han var saker pa att
den gren som Loial arbetade med hade haft lovkladda kvistar i toppen
precis som de andra, men nu slutade den i rundad topp strax ovanfor
Ogierns huvud. Rand oppnade munnen, men sangen tystade honom. Den
verkade sa bekant, denna sang, som nagot han borde ha kant igen.
Plotsligt steg Loials rost till ett crescendo- det lat nastan som en
tacksagelsehymn- och slutade, dog ut som en bris. I sina hander holl
Loial en stav som var lika lang som han sjalv och tjock som Rands
underarm. Den hade en mjuk, slat yta, som om den var polerad. Dar
jattekvastens stam statt fanns nu ett litet skott.
^ÔDen har platsen....^Ô han ros till och det ryckte i hans oron. ^ÔAllting
ar.... sammanlankat, Rand. Allting som ar hanger ihop, antingen det
lever eller ej, antingen det har ett medvetande eller ej. Tradet tanker
inte, men det ingar i helheten, och helheten har en.... en kansla. Jag
kan inte forklara det, inte mer an jag kan forklara hur det kanns att
vara glad, men... Rand, landet har var lyckligt over att ett vapen
skapades. Lyckligt!^Ô

Tsingu ma choba = ^ÔJag ar ovardig och verket ringa^Ô pa det Gamla
spraket.

Tsingu ma choshih, T^Òingshen = ^ÔNi hedrar mig, Tradbroder^Ô pa det Gamla
spraket

Wansho = Byggarna pa det Gamla spraket.

See also: Ogier, Ogierranks, Ogier RP, Ogier Stedding

